Translator: Trần UY
Reviewer: Anh Tran
Tyler Deawar : Điều mà tôi cảm nhận ngay lúc này
là tất cả những gì mà tôi muốn nói
đều đã được những người khác nói hết rồi.
( Tiếng cười )
Và dường như điều duy nhất còn lại để tôi nói
đó là cảm ơn sự quan tâm của tất cả các bạn.
Có lẽ với tinh thần cảm kích
đối với sự tử tế của tất cả các bạn
tôi có thể chia sẻ với mọi người
một câu chuyện nho nhỏ về bản thân mình.
Từ lúc tôi còn rất nhỏ , cho đến nay,
Tôi đã được nhận
rất nhiều những trách nhiệm khác nhau
và khi còn trẻ, đối với tôi
mọi thứ đã được bày ra trước mắt mình.
Tất cả những hoạch định cho tương lai của tôi đều đã được quyết
Tôi được đưa cho những bộ đồ mà mình cần phải mặc
và được bảo rằng những nơi nào tôi cần phải đến,
được nhận những thứ quý giá
và những cái áo choàng của Đức Phật để mặc,
và tôi hiểu được rằng
đó là những gì rất thiêng liêng và quan trọng.
Nhưng trước khi cách sống đầy lễ nghi ấy đến với tôi
tôi sống với gia đình của mình ở vùng miền Đông của Tây tạng.
Và khi tôi được 7 tuổi ,
đột nhiên,
một tổ chức tìm kiếm đến nhà của tôi.
Họ đang tìm kiếm vị Karmapa tiếp theo ,
và tôi thấy họ nói chuyện với mẹ và cha tôi ,
rồi họ bảo rằng
tôi được chọn làm Đức Karmapa.
Mấy ngày vừa qua , mọi người hỏi tôi rất nhiều ,
rằng tôi đã cảm thấy như thế nào về điều đó.
Cái cảm giác khi những người đó đến và mang tôi đi như vậy ,
và cuộc sống của tôi bị thay đổi hoàn toàn ?
Và những gì tôi thường nói là ,
vào thời điểm ấy
đó là một ý tưởng khá thú vị đối với tôi.
Tôi đã nghĩ rằng mọi thứ sẽ rất vui
và sẽ có nhiều cái để chơi đùa hơn.
( Tiếng cười )
Nhưng mọi chuyện hoá ra lại không vui và thú vị ,
như những gì tôi đã nghĩ.
Tôi được đưa vào
một môi trường bị kiểm soát nghiêm ngặt.
Và ngay lập tức,
rất nhiều những trách nhiệm khác nhau,
về việc học hành của tôi và những điều tương tự , đè nặng tôi.
Tôi đã bị tách xa, ra khỏi gia đình mình ,
khỏi cha và mẹ của tôi.
Tôi không có nhiều bạn lắm
để cùng nhau vui chơi,
nhưng tôi lại được hy vọng rằng sẽ thực hiện tốt
những nhiệm vụ được giao phó này.
Như vậy là những sự tưởng tượng của tôi
về một cuộc sống thú vị khi được làm một Karmapa
đã không trở thành hiện thực.
Và đối với tôi trong tình huống này
tôi cảm thấy mình đã bị đối xử như một bức tượng,
phải ngồi ở chỗ
mà một bức tượng thường được đặt vào.
TD: Mặc dù vậy , tôi đã cảm thấy rằng,
dù tôi đã bị tách khỏi những người mà tôi thương yêu
và dĩ nhiên , bây giờ tôi còn đang ở xa hơn rất nhiều.
Khi tôi được 14 tuổi , tôi đã trốn khỏi Tây Tạng
và bị đưa đi xa hơn
khỏi mẹ và cha tôi,
họ hàng, bạn bè
và cả quê hương của tôi nữa.
Nhưng dù gì đi nữa,
thật ra trong trái tim tôi không hề có cảm giác xa cách
về tình cảm mà tôi cảm nhận được
đối với những người thân của tôi.
Tôi vẫn cảm thấy một sự kết nối tình cảm rất mạnh mẽ
với họ
và mảnh đất quê hương của mình.
TD : và tôi vẫn
giữ liên lạc với mẹ và cha của mình,
dù không thường xuyên.
Tôi đã nói chuyện với mẹ của mình
trong điện thoại vào một dịp thật hiếm hoi.
Và tôi cảm nhận rằng
khi tôi nói chuyện với bà ấy
từng giây trôi qua
cảm giác của sự yêu thương gắn kết chúng tôi lại
và mang chúng tôi tới gần nhau hơn nữa.
TD: Đó chỉ là một vài dấu ấn
về quá khứ của tôi.
Với những điều tôi muốn chia sẻ với các bạn ,
những ý tưởng,
tôi nghĩ thật tuyệt với để có một dịp như thế này,
nơi mà rất nhiều người đến từ những nơi khác nhau với những mảnh đời khác biệt
có thể đến với nhau,
trao đổi những ý tưởng của mình
và tạo dựng nên tình bằng hữu.
Và tôi nghĩ rằng đó là biểu tượng
của việc chúng ta đang nhìn thế giới một cách tổng quát ,
và nó đang trở nên ngày càng nhỏ hơn,
và tất cả mọi người trên thế giới
đang tận hưởng nhiều hơn những cơ hội của sự kết nối.
Điều đó thật tuyệt diệu,
nhưng chúng ta cũng nên nhớ rằng
chúng ta có cùng một quá trình đang xảy ra bên trong.
Cùng với những phát triển bên ngoài
và sự thăng tiến của những cơ hội,
cùng với đó là sự phát triển từ phía bên trong
và sâu thẳm trong sự kết nối của con tim chúng ta
cũng như sự kết nối ở bên ngoài.
Chúng ta đã nói và được nghe một vài điều về
các sáng tạo mới tuần này.
Tôi nghĩ rằng điều này rất quan trọng để chúng ta nhớ rằng
chúng ta cần
tiếp tục nỗ lực
hơn nữa
để hoàn thiện trái tim mình.
Tuần này, chúng ta đã nghe rất nhiều về công nghệ
và điều quan trọng cần nhớ là
phải dành nhiều năng lượng của mình
để hoàn thiện trái tim.
TD: Dù tôi hạnh phúc ít nhiều
về những sự phát triển kỳ diệu đã đạt được trên thế giới,
tôi vẫn cảm thấy được những trở ngại
khi nói về
khả năng của chúng ta
liên kết mỗi người ở mức độ từ con tim tới con tim hay từ tâm trí tới tâm trí.
Tôi cảm thấy rằng có những thứ
đang cản trở trở chúng ta.
TC: Mối quan hệ của tôi
với những quan niệm về việc kết nối con tim và tư tưởng với nhau,
là một quan hệ thú vị
bởi vì , là người đứng đầu , tôi luôn luôn cố gắng
để mở rộng trái tim cho những người khác
và dâng hiến bản thân mình
cho những kết nối con tim hay tâm trí
một cách chân thành ,
nhưng cùng một lúc,
tôi luôn được khuyên rằng
tôi cần phải làm nổi bật sự thông thái của mình
trên cả nhưng kết nối của con tim,
bởi vì ở vào địa vị của tôi
nếu tôi không chủ yếu dựa vào sự thông thái,
thì những điều nguy hiểm sẽ xảy đến với tôi.
Đó không phải là một sự khác lạ thú vị ở nơi tôi đến.
Nhưng tôi có một kinh nghiệm đầy ấn tượng,
khi một nhóm người từ Afghanistan
đến để gặp tôi,
và chúng tôi đã có một cuộc đối thoại rất thú vị.
TD : Vào cuối câu chuyện, chúng tôi nói về những bức tượng phật Bamiyans,
như các bạn đã biết
chúng bị phá huỷ một vài năm trước ở Afghanistan.
Nhưng nội dung chính cuộc nói chuyện của chúng tôi
là là những cách tiếp cận khác nhau đối với tín ngưỡng
của đạo Hồi
và truyền thống Phật giáo.
Dĩ nhiên , với đạo Hồi,
bởi vì những cách dạy dỗ về quan niệm với thánh thần ,
bạn sẽ không tìm thấy nhiều
sự hiện diện của thánh thần
hay của sự giải phóng tâm linh
giống như với của đạo Phật,
nơi mà dĩ nhiên có rất nhiều tượng Phật
được tôn kính.
Chúng tôi đã nói về sự khác nhau
giữa những phong tục
và những gì mà rất nhiều người quan niệm như
bi kịch về sự tàn phá những tượng phật Bamiyan,
nhưng tôi đã đưa ra một kiến nghị
rằng có lẽ chúng ta nên nhìn vấn đề này theo một cách tích cực
Những gì chúng ta thấy về sự huỷ hoại những bức tượng Bamiyan
lại là sự lược giản những vấn đề,
đơn giản chỉ là một vật rắn
rơi xuống và vỡ tan thành nhiều mảnh nhỏ.
Chúng ta có thể nhìn nhận về vấn đề này một cách đơn giản hơn
đối với sự sụp đổ của bức tường Berlin,
nơi mà sự phân chia
tách rời hai dân tộc
đã sụp đổ và mở ra một cánh cửa
cho sự tự do giao tiếp .
Và tôi nghĩ rằng , theo cách này ,
chúng ta luôn có cơ hội
nhận được những cái tích cực
giúp ta hiểu thêm về những thứ khác tốt hơn.
TD: Với cái nhìn về sự phát triển
mà chúng ta đang nói tới
trong buổi hội thảo hôm nay,
thực sự , tôi có thể cảm thấy rằng
sự phát triển mà chúng ta đang có
không tạo nên một trở ngại khác
đối với loài người chúng ta,
nhưng ta nên dùng nó
để cải thiện
cách sống
của mình.
TD: Tất nhiên , tôi cẩm thấy vui về
sự phát triển , tăng trưởng và sự vươn lên
của vùng đất phong kiến Ấn độ, một đất nước Ấn Độ to lớn ,
nhưng cùng cùng lúc đó, tôi lại nghĩ,
như một vài người trong chúng ta đã biết
chúng ta cần nhận thức
rằng một vài khía cạnh trong sự phát triển này
đã và đang dẫn đến
những tổn hại
đến trái đất của chúng ta.
Như khi chúng ta trèo cây
điều mà chúng ta đang làm
để trèo được lên cái cây
thực ra lại là đang đào bới
cái rễ của nó.
Vì vậy ,
những điều mà tôi suy nghĩ đã đưa tới
một câu hỏi , không chỉ về việc có được thông tin về những gì đang diễn ra,
mà phải thực sự chú tâm đến những điều đó
và để chúng khơi dậy động lực của chúng ta
để trở nên thành khẩn hơn
và lạc quan một cách chân thành.
Tuần này , chúng ta đã nghe
về rất nhiều những nỗi đau khủng khiếp ,
có quá nhiều phụ nữ trên thế giới
đang chịu đựng ngày qua ngày.
Chúng ta nắm bắt được những tin tức đó,
nhưng những gì thường xảy ra với chúng ta
là những gì chúng ta không thực sự lựa chọn việc để tâm đến chúng.
Và chúng ta không thực sự để điều đó
đi vào trái tim của chúng ta.
Vì vậy tôi nghĩ cái thế giới cần hướng tới là --
nên phát triển
một cách hài hòa
với nguồn gốc thực sự của sự hạnh phúc
vì chúng ta chấp nhận
những thông tin mà chúng ta có
để thực sự làm nên những thay đổi của trái tim mình.
TD : Vì vậy tôi nghĩ rằng động lực chân thành
rất quan trọng cho tương lại tốt đẹp của chúng ta,
hoặc cảm giác về hạnh phúc của loài người,
và tôi nghĩ rằng điều đó có nghĩa là hãy tập trung vào
bất cứ cái gì mà bạn đang làm lúc này.
Bất cứ công việc nào mà bạn đang cố gắng thực hiện để mang lại lợi ích cho thế giới,
hoà mình vào đó,
và có một sự nếm trải toàn diện về công việc đó.
TD : và do là chúng ta đã có mặt ở đây,
đã cùng nhau hít thở không khí nơi đây,
và có lẽ chúng ta chưa vẫn được chứng kiến
bất kỳ thay đổi nào
xảy ra đối với cuộc sống của chúng ta,
vì chúng ta thường bỏ lỡ những thay đổi khó nhận biết.
Và tôi nghĩ rằng
đôi khi chúng ta
đã quan trọng hóa đi
ý nghĩa
của sự hạnh phúc,
nhưng , nếu ta chịu để ý,
ta sẽ thấy dấu hiệu nho nhỏ của hạnh phúc
nằm trong từng hơi thở của mình.
TD: Và, mỗi người trong các bạn đã đến đây
đều rất tài năng,
các bạn đã dâng hiến cho thế giới rất nhiều,
tôi nghĩ rằng điều này là một dấu hiệu tốt để nhìn vào
dù chỉ một giây thôi,
để quý trọng rằng chúng ta đã may mắn như thế nào
để được đến với nhau theo cách này và trao đổi những ý tưởng
và thực sự tạo nên một khát vọng mạnh mẽ
cũng như năng lượng bên trong mỗi chúng ta
và chúng ta sẽ thu nhận được những điều tốt đẹp
đến với mình từ hội thảo này,
, sự tích cực ,
và chúng ta sẽ mở rộng chúng và nuôi dưỡng chúng
ở mọi nơi trên thế giới.
Đức Karmapa: Tomorrow is my Talk.
TD: Lakshmi đã làm việc cực kỳ chăm chỉ,
thậm chí trong việc mời tôi đến ,
dẹp qua một bên tất cả những gì khác mà bà ấy đã làm
để biến điều này trở thành hiện thực,
và tôi đã bị khớp ít nhiều một vài lần,
và tôi cũng rất lo lắng suốt tuần nay.
Tôi đã cảm thấy không khoẻ , hơi chóng mặt
và nếu mọi người hỏi tôi tại sao
tôi sẽ nói với họ rằng : " bởi vì tôi có 1 bài diễn thuyết ở TEDtalk vào ngày mai ."
Và Lakshmi đã khích lệ tôi để vượt qua tất cả những điều đó,
tôi rất trân trọng
cơ hội mà cô ấy đã dành cho tôi
để được có mặt tại đây.
Và đối với bạn , tất cả mọi người, cảm ơn các bạn rất nhiều.
( Tiếng vỗ tay)
Đức Karmapa: Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay )